---
title: "非阻塞 IO (goroutine是怎样工作的)"
date: 2020-07-01T21:00:25+08:00
draft: false
---

有两种流行的编程模型来设计并发的程序，线程或者事件驱动（Event driven）。两种方式都能处理大量的并发请求，不过各有各的优缺点，使用线程就需要考虑线程同步、资源占用等问题，使用事件循环就不好利用多核的CPU。

并发编程要处理的最频繁的操作就是I/O，对一个需要处理大量并发的程序来说，它肯定是一个I/O密集型的程序，而不是计算密集型的。而I/O的操作又分阻塞和非阻塞两种模式。

Go作为一个为并发而设计的语言，通过goroutine在语言层面提供了并发编程的支持，所以**Go里面的I/O到底是阻塞还是非阻塞的呢？**

要理解这个问题，首先需要弄清楚的是阻塞和非阻塞的含义。对一个I/O操作来说，因为它依赖程序外部的状态（比如网络的情况），调用一个阻塞的I/O意味者函数可能会一直阻塞住，直到操作完成。而非阻塞会在无法完成操作时，则会立即返回一个错误码。非阻塞的一大优势是它可以和多路复用函数（epoll，kqueue）一起使用，从而达到高并发的效果。

Go提供的接口里，所有的I/O操作都是阻塞的，当然这个阻塞不是真的阻塞系统线程，而只是阻塞住了正在执行I/O操作的goroutine，在背后Go实际上是通过操作系统提供的非阻塞I/O来实现这一切，把非阻塞转换成阻塞的目的就是语言设计的一个特性，从而使得处理并发的代码写起来和读起来都非常的直观。

Go里面把阻塞调用转换成非阻塞调用的系统叫做[netpoller](https://morsmachine.dk/netpoller), 当一个goroutine尝试读或者写一个文件描述符，并且获取到错误码提示操作暂时还不能完成的时候，就会调用netpoller，注册I/O事件，调度goroutine，让出线程。netpoller系统最开始是为了网络I/O设计的，后来也[添加了文件I/O的支持](https://github.com/golang/go/commit/c05b06a12d005f50e4776095a60d6bd9c2c91fac)。

所以这样是不是说Go里面所有的I/O操作本质上都是非阻塞的呢？答案是：不是，因为**文件I/O里面最常见的磁盘I/O，是没有非阻塞的概念**。

这是一个操作系统本身的限制， 在Unix操作系统里面，内核提供系统调用（System call）来提供服务，这其中就包括包括磁盘和网络I/O。系统调用可以根据功能能划分，有负责I/O操作的，有负责内存管理的，也有负责进程调度的。但是其实还有另外一种划分方式，那就是：“慢”的系统调用，和其他系统调用。慢的系统调用是指，调用它们可能会导致程序永远阻塞住。
在《Unix环境高级编程》里，作者有提到，这些“慢”的系统调用包括：

- 读（Read）会永远阻塞调用者，如果某些文件类型（管道，终端设备，网络设备）的数据还没有好
- 写（Write）会永远阻塞调用者，如果数据没法被上面同样类型的文件立即接受（管道没有空间了，网络流量控制等等）
- 打开（Open）会阻塞住直到一些条件满足在某些文件类型上
- 读和写带有强制锁（Mandatory lock）的文件
- 一些ioctl操作
- 一些进程间通信函数

而书里也有提到，磁盘I/O是不被当成“慢”的系统调用的，尽管读写磁盘可能会暂时的阻塞一会，但是磁盘文件不像网络或者管道的文件描述符一样，它永远是可读和可写的。当你把一个普通文件的描述符加到`select`里面时，会发现它永远是立即可读和可写的，而`epoll`会直接报错，不允许添加一个普通文件的描述符。

所以在Go里，当进行磁盘I/O操作时，不能只是挂起goroutine，而是需要像普通系统调用一样，挂起一个线程，来等待调用的完成，当然这一切对Go的使用者是不可见的，所有的I/O操作看起来都是阻塞的，所以它才是一个为并发设计的语言，你不需要关心线程的创建和销毁，也不需要关心事件驱动里的回调函数，通过goroutine，可以写出更加容易理解的代码，同时达到一样的高并发的效果。

磁盘I/O虽然不支持非阻塞的模式，但是可以通过AIO或者Linux内核最新的[io_uring](https://lwn.net/Articles/810414/)来实现异步的I/O操作。Go社区也开始了怎样[支持新的的io_uring的讨论](https://github.com/golang/go/issues/31908)。得益于新的内核技术，应该在不久的将来能看到更好的关于磁盘读写的性能提升。