---
title: "入职字节三个月有感"
date: 2022-01-22T21:39:08+08:00
draft: false
---

## 为什么从Apple离职

从Apple离职的时候，大部分朋友都表示不理解，“别人都在选择躺平，你怎么还站起来了？”。其实在考虑换工作的时候也有犹豫过，Apple的工作环境很好，自己也不是一个喜欢频繁换工作的人。毕业后的第一份工作在扇贝，待了5年，学到了很多东西，当时觉得自己到了一个瓶颈期，于是选择了裸辞，在家练了几个月的算法和英语，那时胆子很大，想试试Google，后来却机缘巧合来到了上海的Apple。

Apple的工作环境和我想象中大公司的样子如出一辙，有善于管理的manager，有专业友好的同事，有考虑员工成长发展的公司氛围。第一次接触到了不同国家的同事，还有机会去了一趟Apple Park。工作时间也是955，work life balance，在Apple工作期间读完了很多大部头《红楼梦》、荷马史诗、《卡拉马佐夫兄弟》、《约翰克里斯朵夫》，甚至报了班，开始学起了钢琴。一切都很好，不过还是有一样东西让我有了离职的念头，感觉我的技术好像停滞了。

Apple在中国的部门主要是制造业，我所在的是一个面向内部的数据团队，团队规模还不大，刚开始给团队做了一些基础架构的改造，后来开始做一些性能的优化和业务的开发，主要用的技术是Go和PostgreSQL。与第一份工作的成长相比，在Apple三年多，把数据库研究得更深了一点，技术方面就没什么其他的进步了，与之相应的，工作中更需要的是综合能力和对制造业业务的理解。Apple是一家值得加入的公司，经常可以看到在公司待了10年的同事，不过自己还是喜欢互联网多一点，喜欢离用户更近、可以学习新技术，利用技术创造价值的感觉。

还有一种变化也促使我做出了离职的决定，中国在慢慢变得强大，自己享受着国家发展带来的福利，却没有做出过什么贡献，大家平时有很多抱怨，但是还是得有人去努力，这个世界才会变的更好。去年8月份字节取消了大小周，找了两个以前在扇贝，现在在字节的同事吃饭聊天，了解了一下他们的工作和现在的加班情况，回来后思考了一个问题：“如果工作时间一样，我会更愿意做哪个工作?”，后来几天就给他们我的简历，决定准备面试了。

## 字节的人和技术

来字节后第一个的印象是，公司到处都是年轻人，不仅是自己在的团队，周围随处可以见的其他同事，大部分也都是刚毕业不久，不过技术还都是挺厉害的。大家都充满了这个年纪的活力和朝气，虽然这活力和朝气中也有工作带来的一些倦意。

除了年轻，这里的人也有着大公司员工的专业和友好，不过与Apple不同的是，因为大家生活和工作说着相同的语言或者年纪更加相仿的缘故，平时工作合作中多了一些随和，少了一些距离感。当然在公司制度和员工福利上，还是Apple要成熟一些。

字节的基础架构做得非常完善，与之前待过的两个团队都要自己从0到1的负责所有东西不同，这里的操作系统，存储，监控报警，容器编排，微服务架构，各种工具一应俱全。公司推崇文档协作，飞书文档里可以看到公司所有团队的技术积累，刚开始来的前几天，信息量非常大，用了一段时间，才渐渐熟悉了公司的所有基础设施、了解自己所在的RTC团队的更多细节，可以慢慢开始给公司的RTC架构添砖加瓦。

## 时间

字节整体上还是有加班的氛围，可以感觉的周围的同事大部分还是比较辛苦。我在的团队还算好，并没有那么严格的要求，我一般是上午10:30到，晚上10点下班。因为现在住的离公司还比较远，还没搬家，所以我一般都是等到10点打车回家，之后如果住的近了，也会调整一下时间。中午12点到2点，下午7点到8点是吃饭和休息时间。公司提供了免费的食堂（伙食一般）和健身房，健身的习惯还坚持着，不过因为工作时间的关系，健身的时间从晚上下班调整成了中午。

时间是目前为止我觉得最需要改善的地方，虽然白天有3个小时的休息时间，但是在公司待的时间太长，挤压了太多的生活时间，如果哪天可以1075，应该可以吸引更多的人加入和留在字节。

## 未来

三个月的时间，刚刚开始熟悉了公司的所有的基础架构，了解了团队里每个人的做事风格，自己也在慢慢地做由输入到输出的转变。2021年底做出选择回到互联网公司，这也算是2022的一个开端，未来有很多不确定性，没法预测，希望我能继续按照眼前所理解的的一切，努力把它做好。
